# 银行业研究--中国商业银行概览

## 中国商业银行结构

截止2015年，我国商业银行总资产额度为193万亿元，其中5大国有银行资产达78万亿元，占比41%；12家股份制银行资产37万亿元，占比19%；133家城商行资产23万亿，占比12%；3家政策性银行资产19万亿，占比10%；859家农商行资产15万亿，占比8%；其它商业银行资产21万亿，占比11%。

| 机构性质   | 机构数量 | 资产额度（万亿） | 占比   |
| ------ | ---- | -------- | ---- |
| 政策性银行  | 3    | 19       | 10%  |
| 五大国有银行 | 5    | 78       | 41%  |
| 股份制银行  | 12   | 37       | 19%  |
| 城商行    | 133  | 23       | 12%  |
| 农商行    | 859  | 15       | 8%   |
| 其它     | 1451 | 21       | 11%  |

## 央行

央行职责:
- 金融业改革及发展战略
- 制定完善金融机构运作规则
- 制定执行金融货币政策
- 宏观金融体系调控，预防系统新风险
- 制定及实施人民币汇率政策

### 银监会

银监会职责：
- 促进银行业稳健合法运行
- 负责业行业金融机构及业务活动监管
- 保护存款人及其它客户权益，维持市场对银行业信心，行业信息披露，公众宣传教育，减少银行业犯罪，维护金融稳定。

## 银行商业模型

银行的主要收入来源分为三部分：净利息差（利息收入与利息支出的差额），手续费和佣金收入（人民币结算和清算、银行卡、投资银行、理财、代理、外币、托管、担保和电子银行等），其它收入（证券投资、外汇交易等）。以工商银行为例，其2015年主要收入来源为净利息差，占总营业收入的74%，其次为手续费和佣金收入，占总营收23%，其余3%为其它收入。可见我国传统商业银行收入主要为净利息差和手续费及佣金。

银行的主要支出分为两部分：营业支出和资产减值损失。营业支出主要为业务及管理费，营业税金及附加和其他支出。工商银行2015年营业支出占总支出72%；其余28%支出为资产减值损失。资产损失准备主要为贷款损失准备，这部分资金需要单独计提出来，所以最终会影响利润。

收入减去支出即为银行的税前利润，扣除25%所得税即为净利润。相对于传统行业，银行净利润很高，能达到40%，以工商银行为例，2015年净利润利为42%。

**典型的商业银行利润结构**

- 利息净收入
  - 利息收入
  - 利息支出
- 手续费及佣金净收入
- 其他收入
- **营业收入**
- 营业支出
- **拨备前利润**
- 资产损失准备
- 子公司利润
- **税前利润**
- 所得税
- **归属于股东的净利润**

## 银行资金来源

商业银行的计息负债是指能需要付出利息的债务，计息负债主要分为三部分：企业及个人存款、银行及其它金融机构（含央行借款）、债券（含同业存单）。以工商银行为例，其2015年计息负债中，存款占比83%，其中公司存款占比41%，零售存款占比38%；银行及其它金融机构占比15%，债券发行占比2%。

由资金来源结构可以看出商业银行主要资金来源于用户存款，银行间拆入资金和债券。对于这些款项，银行都需要支付一定成本。2015年工商银行资金成本为1.94%，其中存款利率1.91%（企业1.87%，个人1.99%），银行间利率成本1.81%，债券成本3.7%。

从成本端可以看出为什么银行需要大力揽储，以及进一步进行同业业务。当然每家银行根据自身资源侧重点可能不同，但大致类似，以至于拉存款成为银行业务人员核心考核指标。

## 银行资金使用

商业银行不是慈善机构，不能只付出资金而不求回报。有了资金之后，银行需要将其投放出去，获得回报，进而赚取利润。

商业银行的生息资产是指能需要获得利息的资产.一般分为四部分：贷款（企业及个人），投资（一般为债券），存放央行保证金和同业拆借。以工商银行为例，其2015年生息资产中，15%存放于央行，56%投放于贷款，其中企业贷款34%，个人贷款16%；21%投资于债券，还有7%投资于同业业务。

除了央行保证金外，商业银行资金主要投放于贷款、债券和同业，每家银行根据自己实际情况有所不同。不同类别资金收益不同，对工商银行来说，2015年资金收益为4.24%。其中贷款平均利率5.31%（企业5.58%，个人5.32%），投资债券平均利率3.94%，存放央行基准利率1.51%，同业平均利率2.52%。

结合资金成本，可以看出工商银行2015年各项业务利率差如下表，这些也是银行利润的主要来源。

| 业务类别   | 资金成本  | 资金收益  | 净利率差  |
| ------ | ----- | ----- | ----- |
| 存/贷款   | 1.91% | 5.31% | 3.40% |
| — 企业   | 1.87% | 5.58% | 3.71% |
| — 个人   | 1.99% | 5.32% | 3.33% |
| 同业业务   | 1.81% | 2.52% | 0.71% |
| 债券投资   | 3.70% | 3.94% | 0.24% |
| **总和** | 1.94% | 4.24% | 2.30% |


### 贷款

#### 贷款五级分类结构

评估银行贷款质量，采用以风险为基础的分类方法（简称贷款风险分类法），即把贷款分为正常、关注、次级、可疑和损失五类；后三类合称为不良贷款。

| 类别   | 定义   |计提比率 |
| ---- | ---- |---- |
| 正常   |    借款人能够履行合同，没有足够理由怀疑贷款本息不能按时足额偿还。  | 1% |
| 关注   |    尽管借款人目前有能力偿还本息，但存在一些可能对偿还贷款产生不利影响的因素。| 2% |
| 次级   |      借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也可能会造成一定损失。 | 25% |
| 可疑   |      借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行担保，也肯定要造成较大损失。 | 50% |
| 损失   |      在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序之后，本息仍然无法收回，或只能收回极少部分。| 100% |

##### 不良贷款

不良处理一般分为四种方式：核销、转出（打包卖给资产管理公司），收回和升级为正常贷款。

#### 不良可能存在的其它形式

除了披露的不良贷款，不良贷款可能藏身于逾期贷款或者关注类贷款之中。评估银行资产质量时，有必要对逾期贷款和关注类贷款进行相应测算。

## 核心比例

### 不良贷款率
不良贷款率是衡量商业银行资产质量的核心指标。不良贷款率=不良贷款余额/总贷款余额。截止2017年第二季度，国有大型商业银行平均不良贷款率为1.64%。

### 拨备覆盖率
不良贷款拨备覆盖率是衡量商业银行贷款损失准备金计提是否充足的一个重要指标。不良贷款拨备覆盖率=贷款损失准备金余额/不良贷款余额。截止2017年第二季度，国有大型商业银行平均拨备覆盖率为166.36%。

### 资本充足率
资本充足率，是指商业银行持有的资本与风险加权资产之间的比率，业银行资本充足率不得低于百分之八，核心资本充足率不得低于百分之四。截止2017年第二季度，国有大型商业银行平均资本充足率为14.14%。

### 流动性比率
流动性比率用于测量企业偿还短期债务的能力。流动性比率＝流动资产/流动负债。一般说来，流动性比率越高，企业偿还短期债务的能力越强。一般来说营业周期、流动资产中应收账款数额和存货的周转速度是影响流动性比率的主要因素。监管机构对商业银行流动性比率要求为不低于25%。截止2017年第二季度，国有大型商业银行平均流动性比率为46.07%。

### 净息差
净息差是衡量商业银行盈利能力的核心指标。净利息差=利息净收入/平均生息资产。净利息差越高，银行净利息收入越高，相应的盈利能力越强。截止2017年第二季度，国有大型商业银行净息差为1.99%。
